---
layout: post
title:  "Красивой жизни не существует"
author: Дмитрий Калинников
date:   2007-11-09 19:06:37
categories: jekyll update
original: http://kalinnikov.livejournal.com/19229.html
---
Один из признаков незрелой личности — вера в то, что деньги способны принести «всё, что хочется».

Люди переживают из-за денег, копят их, теряют, завидуют тем, у кого они есть и страдают от того, что не обладают миллионом долларов. Причем, что интересно, вопрос о «достаточном» количестве никогда не ставится: как правило, хотят «чтоб на всё хватало», но спросишь, что это «всё» — начинают унылую песню «машина-квартира-дача-яхта-остров», хотя понятия не имеют, сколько денег необходимо на всё перечисленное, зачем это им _на самом деле_, и как они будут со всем этим хозяйством разбираться.

Сумма доходов не определяет ничего: возможности, способности и богатство внутреннего мира человека существуют безотносительно уровня его доходов. Исключением можно считать только крайнюю бедность, когда человек не может удовлетворить базовые потребности в пище, одежде и крыше над головой.

Без молотка гвоздь забить проблематично. Имея молоток, можно быстро и хорошо забивать гвозди. Но если у тебя сто молотков вместо одного, это отнюдь не значит, что ты сможешь забивать в сто раз больше гвоздей за единицу времени. Так же, если ты никогда молотка в руках не держал, без разницы, сколько молотков у тебя будет — тебе они без надобности, пока не научишься пользоваться хотя бы одним. А вот когда научишься, позабиваешь им гвозди, — вдруг поймешь, что шурупы лучше и удобнее, и молотки тут уже не помогут. 

Деньги сами по себе ничего не значат, вне зависимости от их количества и скорости прироста доходов.

Деньги могут быть целью, могут быть средством, могут являться источником веры в себя или, наоборот, причиной комплексов. Но они ничего не решают и не помогают обрести счастье, если ты не знаешь, куда и, главное, зачем идешь.