---
layout: post
title:  "Looser's lifestyle"
date:   2008-06-23 9:32:37
author: Дмитрий Калинников
original: http://uesiba.livejournal.com/42032.html
originally-posted-at: в ЖЖ
---

> Если же ты в жизни своей<br/>
> Полон неясных и странных идей,<br/>
> Но воплотить их не ведаешь как,<br/>
> Ты — настоящий мудак.
> 
> © _Псой Короленко_

Сегодня я хочу рассказать об образе мыслей лузера. Не того лузера, который вечно ноет, что всё плохо (это случай клинический, и в этот раз мы его рассматривать не будем), а другого, высокомерного и велеречивого лузера, который зачастую о своем лузерстве даже не подозревает.

Всем нам знакомы рефлексирующие молодые люди (и иногда девушки), которые полны безоблачных надежд и грандиозных планов. Одна проблема: надежды постоянно не оправдываются, а планы никак не удается реализовать. Эти люди искренне не понимают, в чем дело, и почему у них ничего не выходит. Должен признаться, некоторое время назад я и сам грешил подобными мыслями, однако, жизнь довольно быстро все расставила на свои места. 

Ниже представлена позиция лузера относительно некоторых важных вопросов бытия и его собственного места в мире. Попробуем последовательно разобрать эти тезисы.

  1. **Я очевидно лучше других**<br/>_Правда жизни:_ Ты такой же, как все. Приглядись к окружающим: каждый из них обладает теми или иными уникальными достоинствами. Это нормально.
  2. **Люди вокруг обычно туповаты, и не понимают очевидных вещей**<br/>_Правда жизни:_ Люди вокруг — такие же, как ты. Они гораздо умнее, чем может показаться на первый взгляд, и в большинстве своём никогда не совершают бессмысленных и немотивированных поступков.
  3. **Неблагоприятные обстоятельства не позволяют мне достичь того, чего я хочу**<br/> _Правда жизни:_ Все обстоятельства, какими бы они ни были, — у тебя в голове. Жизнь у тебя ровно такая, какой ты сам ее сделал. Никто кроме тебя не виноват в твоих неудачах.
  4. **Большинство тех, у кого есть деньги, успех и популярность, добились этого не прилагая каких-то значительных усилий. Если бы я был в таких же условиях, как они (были бы средства, образование, я жил бы в другом городе или стране), то безусловно добился бы гораздо большего**<br/>_Правда жизни:_ Те, кто добился успеха, добились его исключительно за счет собственных внутренних качеств. Внешние условия играют лишь второстепенную роль. Если у тебя чего-то нет, значит ты не обладаешь качествами, которые позволяют это приобрести.
  5. **Мой босс недальновиден, глуп и несправедлив. Я не понимаю, как вообще такому человеку можно подчиняться**<br/>_Правда жизни:_ Твой босс, каким бы он ни был, сделал в своей жизни намного больше, чем ты. Пока ты не окажешься на его месте, ты не можешь судить о мотивах его поступков; к тому же работать или не работать с ним — твой собственный выбор. 
  6. **Мне постоянно не везет на знакомства. С кем ни сойдусь — циничные, злые и себе на уме**<br/>_Правда жизни:_ Подумай о том, почему нормальные адекватные и искренние люди не хотят с тобой общаться.
  7. **Если у меня будут деньги, я сумею грамотно ими распорядиться и решу все свои проблемы**<br/>_Правда жизни:_ У тех, кто умеет распоряжаться деньгами, деньги уже есть. Если у тебя их нет, то ты ими распоряжаться не умеешь.
  8. **Чем лучше моя машина, шмотки и гаджеты, тем более солидным и крутым я выгляжу в глазах окружающих**<br/>_Правда жизни:_ Пока ты ничего собой не представляешь, окружающим абсолютно всё равно, какие вещи у тебя есть. Они тебя банально не замечают, какие бы цацки ты ни нацепил и сколько бы денег на них ни потратил.
  9. **Вот как следует соберусь с силами, и уж тогда…**<br/>_Правда жизни:_ Не соберешься.
  10. **Я не буду ничего делать, пока не удостоверюсь, что всё будет «правильно»**<br/>_Правда жизни:_ Пока ты ничего не сделаешь, ничего не изменится. Мысли не имеют влияния на окружающую действительность, влияние оказывают _только_ действия.