---
layout: post
title:  "О прихотях и потребностях"
author: Дмитрий Калинников
date:   2008-05-22 09:12:37
original: http://uesiba.livejournal.com/41530.html
originally-posted-at: в ЖЖ
---
Наша жизнь идет вперед: весна сменяется летом, Владимир сменяется Дмитрием, вот уже и Зенит — чемпион, и Россия рвет в хоккей вторую по величине страну в мире на их же собственный флаг, и даже финал Лиги Чемпионов играется в Москве. В целом, благосостояние населения растет, и многие попадают в психологическую ловушку под названием «я могу себе это позволить». 

Люди покупают множество навязанных или не нужных вещей, с которыми играются некоторое время, после чего начисто забывают о них. Сколько раз я сам попадался на эту удочку, и каждый раз говорил себе: «эта вещь мне нужна, потому что она изменит мою жизнь к лучшему». И уже через месяц—два очередной гаджет, предмет одежды или интерьера, не зависимо от его стоимости, отправлялся пылиться на полку.

Люди погрязли в прихотях, и не замечают потребностей. Копят на дорогой автомобиль, но не имеют собственного жилья. Экономят на еде для того, чтобы купить новый мобильник, фотоаппарат или плеер. Покупают книги, которые нет и не будет времени прочесть, но не ходят в библиотеки. 

Многие обманывают себя таким образом: «Вот куплю абонемент в бассейн / фотоаппарат / домашний кинотеатр — тогда точно стану заниматься спортом / фотографировать / смотреть хорошие фильмы» Это иллюзия. Если вы в принципе имеете внутреннюю потребность заниматься спортом, фотографировать или смотреть фильмы, то уже этим занимаетесь, независимо от внешних условий. Если не имеете — потратьте любую сумму — это вас подхлестнет максимум на месяц—два, а потом вы вернетесь к той жизни, которая была у вас до «переломной» покупки.

Давайте разберемся, чем же прихоти отличаются от потребностей.

Мобильник — потребность (причем, всего десять лет назад о таком и помыслить было нельзя!); крутой и навороченный мобильник — прихоть. Опрятная качественная одежда — потребность. Модная одежда новых коллекций и известных марок — прихоть. Автомобиль — потребность (кстати, это сильно зависит от условий); новый автомобиль при наличии исправного старого — прихоть. Еда — потребность; свежая, вкусная и разнообразная еда — …тоже потребность. Причем, очевидно, что то, что для одних — прихоть, для других — потребность. Следовательно, потребности и прихоти можно рассматривать только в контексте конкретного человека, семьи или группы.

Потребности подчиняются принципу трех «О»: осознанность, обоснованность и объективность. Прихоти почти всегда спонтанны. Потребности рождаются внутри нас, прихоти манят снаружи. Потребности формируются в течение продолжительного времени, прихоти возникают сиюминутно.

Я не против удовлетворения внезапных желаний. Если вещь просто, без объяснений, приносит радость, ее можно и нужно приобрести. Если что—то хочется сделать, это можно сделать. Но, при двух условиях: если это не принесет вред вам и окружающим, и запланированно укладывается в ваш бюджет. В любом другом случае удовлетворение спонтанного желания приносит больше вреда, чем пользы.

Вот мой рецепт душевного равновесия: **не путайте прихоти с потребностями**; избегайте первых и удовлетворяйте вторые.