---
layout: post
title:  'Путь к успеху'
date:   2011-11-28 19:06:37
author: Дмитрий Калинников
original: http://uesiba.livejournal.com/49414.html
originally-posted-at: в ЖЖ
---
Построить дом, посадить дерево, вырастить сына.

Архетипические критерии успешно и полноценно прожитой жизни. Даже сейчас, с течением времени и существенным изменением ценностей, эти «квесты» по-прежнему являются неким универсальным эталоном, по которому вольно или невольно измеряются достижения мужчины. Почему именно это, и почему это так? Попробуем разобраться.

**Дом**. Под домом подразумевается не избушка у озера или панельная многоэтажка, а очаг. То есть дом как место, где может жить семья, где можно растить и воспитывать детей, куда можно возвращаться с охоты и где можно вести хозяйство именно так, как хочет этого хозяин и основатель дома. То есть дом олицетворяет собой три основных вещи: крышу над головой, очаг для обогрева и приготовления пищи, и хозяйство, уклад, среду обитания, внутри которой ослабевают социокультурные рамки среды, и человек может самовыражаться именно так, как это заложено в него природой. В широком смысле собственный дом является показателем зажиточности, того, что человек — не иждивенец, а хозяин, способный кормить и укрывать от невзгод себя и свою семью. 

**Дерево**. Дерево — это опять же не просто черенок, который мы в добровольно-принудительном порядке закапывали в землю на школьных субботниках. Дерево — это символ пользы для будущих поколений. Дерево растет неспешно, медленно набирает силу, но даже спустя много поколений после вашей смерти может давать плоды или тень для усталых путников. Некоторые источники вместо дерева предлагают написать книгу. Этот вариант менее универсален, поскольку от книги будет польза, только если автор — выдающийся человек, который с помощью книги делится неким ранее недоступным знанием. Иными словами, вероятность того, что книга, написанная именно вами, будет полезна — крайне мала. А от дерева польза будет в любом случае, безотносительно того, кто его посадил. 
**Сын**. Сын это продолжение рода, способность системы бесконечно воспроизводить себя в веках. От сына сын, а то и несколько, и так далее, «и населяйте всю землю», как заповедовал Сам в самой первой книге Ветхого завета. Дочь — не то, дочь не создает собственный род, не воспроизводит три магических действия: она уходит из семьи, входит в чужой дом, срывает плоды чужого дерева и рожает чужих сыновей.

То есть, если обобщить, то с точки зрения мироздания человек полезен при соблюдении следующих условий:
  1. Владеет домом как местом уюта, где хочется жить, куда всегда можно возвратиться, и которое можно оставить в наследство;
  2. Создал нечто, полезное для других в контексте будущих поколений;
  3. Передал силы, знания и имущество потомкам, которые будут приумножать, а не разбазаривать накопленное.

Если каждый будет вести себя подобным образом, и эти нехитрые заветы будут выполняться в течение нескольких поколений, мы получим надежное и крепкое общество, нацеленное на созидание и укрепление собственных устоев.