---
layout: post
title: Что делать с деньгами в кризис
published: true
date:   2014-12-19 15:15:00
categories:
---

Небольшая памятка для всех, кто растерялся и не знает, что делать и куда бежать.

## Раздайте долги

Иметь одновременно и долги, и накопления — плохая стратегия. Процент по депозитам всегда существенно ниже процента по кредитам: именно на этом зарабатывают те, кто вас кредитует. Небольшие долги раздайте целиком, крупные — погасите частично. Не рассчитывайте на то, что «деньги обесцениваются» и через три месяца вам нужно будет отдать меньше. Это иллюзия. Банки и прочие кредиторы, как правило, находят легальный способ снизить свои риски и вполне могут изменить условия или реструктурировать платежи таким образом, что вы будете платить больше.  

## Разложите деньги по разным корзинам

Разделите свои сбережения на 5-6 частей и вложите в разные инструменты: рублевые депозиты с возможностью досрочного снятия, евро, доллары, паевые фонды, недвижимость. Оставьте одну часть наличными на текущих счетах.

## Вкладывайте в активы

Активы — то, что приносит деньги, пассивы — то, что деньги отнимает. Активы — это ценные бумаги, паи, депозиты, долевое участие в перспективных предприятиях. Пассивы — это любая собственность, которая не приносит вам доход. Собирайте активы, избавляйтесь от пассивов.

## Не тратьте всё до копейки

Деньги в национальной валюте обладают абсолютной ликвидностью. Они явлюятся универсальным платежным средством и нужны всегда, при любом курсе. На каждой валютной конвертации вы будете тратить время и деньги. Не паникуйте и не спускайте все под ноль: деньги в рублях вам понадобятся, например, для покупки стремительно дешевеющих акций.

## Не покупайте ненужные вещи

Телевизоры, мебель, айфоны, шубы, стройматериалы «на потом», драгоценности — не самое лучшее вложение средств. Если вы не будете ими пользоваться, а покупаете просто «чтоб было» — бросьте эту затею. На перепродаже потеряете больше, чем сэкономите сейчас.

## Не гонитесь за дешевизной

Распродажи — это веселый способ спустить кучу денег на ненужные вещи. Когда вам предлагают какую-то фигню дешево, это прежде всего какая-то фигня. У каждого товара есть своя разумная стоимость. Для товаров, которые вам действительно нужны, вы эту стоимость знаете, и не ошибетесь с ценой покупки. Для остального — смотрите предыдущий пункт.

## Не поддавайтесь панике

В условиях массовой истерии сложно сохранить холодную голову. Однако, паниковать и следовать за толпой — тоже не стоит. Как известно, любая проблема имеет простое и ясное _неправильное_ решение. Если вы не знаете, что делать, — просто спокойно сядьте, заварите чайку и хорошенько все обдумайте и обсудите с близкими. Ничего страшного от этого не произойдет, а план действий будет гораздо более осознанным.  

## Самые важные вещи в жизни — это не вещи

Помните, что деньги сами по себе не сделают вас счастливыми. Любимое дело,  общение с друзьями и близкими, интересные впечатления, здоровая и активная жизнь — все это требует минимальных вложений. Не зацикливайтесь на вещах и атрибутах, думайте про суть явлений. Чтобы заниматься спортом, не нужен абонемент в спортзал, достаточно начать с ежеутренней зарядки. Вкусная еда есть не только в ресторанах —  ее можно и нужно готовить самостоятельно. Интересные игры для детей гораздо важнее, чем дорогие игрушки. И так далее.

## И напоследок

Все будет хорошо! Просто поверьте в это. 
