---
layout: post
title:  'Как переехать быстро и просто'
date:   2014-01-20 2:02:37
author: Дмитрий Калинников
---

Этот текст&nbsp;— обобщение опыта нескольких переездов в пределах Москвы с разумным количеством вещей для одного-двух человек. Переезд с детьми и  животными, переезд с роялем, коллекцией контрабасов и прочими усложненными обстоятельствами в данном тексте не рассматривается. Если вы увидите среди советов очевидные вещи&nbsp;— не удивляйтесь: это не сборник лайфхаков, а пошаговая инструкция. Уверен, что джедаи переездов смогут добавить в нее еще много полезного.

### Подготовка

Неопытные «перебежчики» частенько пренебрегают этапом подготовки, однако, не стоит недооценивать его важность: вы сэкономите кучу времени и нервов, если с самого начала возьметесь за дело грамотно, с учетом пусть чужого, но весьма ценного опыта.

Итак, первым делом идем в интернет-магазин офисных принадлежностей (например, [Комус](http://www.komus.ru)) и заказываем там следующие вещи:

- **Скотч широкий**, непрозрачный: чем больше, тем лучше, но не менее четырех рулонов. Берите хороший скотч подороже (минимум 60 рублей за рулон). Сэкономленные на дешевом скотче сто рублей не стоят нервов и времени, которые вы потратите на борьбу с постоянно обрывающейся лентой.
- **Диспенсер для скотча**: многие даже не задумываются об этом нехитром устройстве, но поверьте&nbsp;— потраченные 300–500 рублей стоят экономии нескольких часов работы.
- **Пленка упаковочная** «с пузырьками»: три рулона 0.5×4 м в среднем хватает на упаковку посуды для двух человек. Если у вас есть сервант с чешскими сервизами&nbsp;— берите больше.
- **Стретч-пленка**&nbsp;— тонкая полиэтиленовая пленка в рулонах, используется для завертывания вместо газет или упаковочной бумаги. 
- **Мешки для мусора**: самые большие (240 л) и прочные&nbsp;— упаковка 8–10 шт.
- **Шпагат** полипропиленовый&nbsp;— одна бобина.
- **Коробки**. Лучше всего использовать архивные с крышкой: они достаточного размера, выдерживают вес в полцентнера, быстро собираются и разбираются, имеют удобные ручки для переноски.  Единственный недостаток&nbsp;— сравнительно дороги. Если нет архивных, можно использовать любые другие картонные коробки&nbsp;— например, из ОБИ или Леруа Мерлен. Желательно, чтобы они были  одинакового размера: так их будет удобнее складывать друг на друга в процессе погрузки-разгрузки. Коробок нужно много: в среднем, по объему всех шкафов плюс 5–7 дополнительных. Не забудьте 2–3 _больших коробки_ для упаковки крупной кухонной утвари, пылесоса и других габаритных вещей.
- **Короб гардеробный**&nbsp;— очень пригодится, если у вас действительно много одежды. Гардеробный короб представляет собой, грубо говоря, коробку от холодильника, в которую вставлена круглая перекладина, на которую можно вешать плечики. Стоит 350–400 рублей, вмещает примерно одну створку стандартного платяного шкафа 60×60 см. В обычных магазинах, как правило, не продается, но есть в [интернет-магазинах](http://www.upackui.ru/korobki/kartonnyi-korob-50x60x130/), которые специализируются на товарах для переезда.
- **Клейкие листочки** разных цветов. Цветом будем кодировать содержимое коробок.
- **Маркеры**. Обязательно спиртовые&nbsp;— обычные, для магнитных досок, плохо пишут по скотчу и быстро стираются.

Кроме этого, потребуются следующие вещи (как правило, они есть в каждом доме, но стоит просто отложить, чтобы были под рукой):

- небольшой **острый нож**&nbsp;— лучше брать обычный кухонный, канцелярские не слишком удобны;
- **отвертки**&nbsp;— простая и крестовая, лучше&nbsp;— набор с битами разного размера;
- **пассатижи**;
- **веник, совок**;
- **ведро** для воды;
- **тряпки** для пола и мебели.

Подготовку проводим в три этапа:

1. **Выбросить все ненужное**. Переезд&nbsp;— отличный повод избавиться от кучи хлама, который годами копился у вас в квартире. Подумайте, действительно ли вам на новом месте понадобится эта ванночка для ног или набор бабушкиных фарфоровых слоников? Вещи не обязательно выбрасывать в прямом смысле слова: если у вас есть что-то ценное, но не нужное лично вам, например, велотренажер или антикварная ваза&nbsp;— это всегда можно подарить[^1] или продать[^2], правда, сделать это нужно заранее: продажа неходовых товаров может занять время от нескольких недель до несколько месяцев.
2. **Разобрать все большое**. Если вы перевозите мебель, ее нужно разобрать на составные части. Не стоит играть в самоделкина наоборот, и раскручивать всё до последнего винтика: части мебели должны быть крупными, удобными для переноски и последующей сборки. Обтяните пузырчатой пленкой полированные фасады мебели, снимите дверки и полки, выньте и освободите ящики. Пустые ящики необходимо либо зафиксировать на своих местах скотчем, либо сформировать из них отдельную палету. Разбирать можно не только мебель, но и светильники, карнизы, крупные элементы декора и т.д.
3. **Собрать воедино все однотипное**. Смотайте в пучки небольшие длинномерные предметы типа карнизов; мелкие вещи (винты, крепеж, кольца для штор и т.п.) сложите вместе в пакетики и прикрепите скотчем к тем предметам, к которым они относятся: крепеж&nbsp;— к мебели, кольца&nbsp;— к карнизам и т.п. Вообще, чем меньше у вас единиц для переноски, тем лучше. Однако, не забывайте, что всё, что вы сложите, нужно будет поднимать и перемещать. Позаботьтесь о том, чтобы вес каждой единицы был не слишком большим, и не забудьте сделать ручки из скотча и шпагата. 

### Упаковка

Забудьте про сумки, узелки, вязанки и прочую кустарщину. Только коробки, только хардкор! Впрочем, из этого правила есть исключения: 

- Прочные чемоданы на колесиках, в которые удобно упаковывать самые тяжелые вещи, например, книги, утюги или гантели <i class="fa fa-smile-o"></i>.
- «Естественные» контейнеры: ведра, тазы, корзины, походные рюкзаки и прочие вещи, которые имеют свободный объем и обладают ручками для переноски.
- Прочные полиэтиленовые мешки объемом от 120 до 240 литров, куда можно сложить мягкие немнущиеся вещи (подушки, одеяла, верхнюю одежду)[^3]. 

Общий алгоритм упаковки в коробки:

1. Открываете одну из заранее приготовленных коробок, на крышку, примерно посередине (где будет проходить скотч), клеите цветной бумажный ярлык. Цвет ярлыка соответствует цвету комнаты: красный&nbsp;— для кухни, зеленый&nbsp;— для спальни, желтый&nbsp;— для балкона и т.п. На ярлыке пишете номер коробки по порядку. Для каждого цвета нумерацию начинаете заново. Мебель и предметы интерьера также снабжаются цветными ярлыками и нумеруются.
2. Выбираете одну плоскую поверхность&nbsp;— полку, ящик, столешницу и т.п.,&nbsp;— и начинаете планомерно выкладывать вещи в коробку. Все подряд, в том же порядке, в котором оно лежит сейчас. Под рукой _все время_ держите мешок для мусора, в который сразу выбрасывайте все ненужное. Коробку укладываете плотно, хрупкие вещи оборачиваете пузырчатой пленкой или упаковочной бумагой.
3. Следите, чтобы коробки не были слишком тяжелыми. Если вы&nbsp;— здоровый мужик, то максимальный вес коробки&nbsp;— 25–30 кг, если хрупкая девушка, то 12–15 кг.
4. Укладывать старайтесь так, чтобы внутри ничего не болталось, и внутреннее пространство было заполнено, но в то же время следите за весом коробки.
5. Когда коробка упакована, закрываете ее крышкой, заклеиваете скотчем поверх цветного ярлыка. По скотчу подписываете дополнительный комментарий&nbsp;— «книги», «посуда» и т.п. Если будете писать на коробке,  а не на скотче, то следующий, кто будет эти коробки использовать, неизбежно запутается в куче противоречивых надписей.
6. Упакованную коробку ставите в угол комнаты, чтобы не мешала. На видимую боковую поверхность коробки можно наклеить дублирующий цветной ярлык, чтобы быстрее идентифицировать коробку в кузове грузовика.

Самые нужные на новом месте вещи&nbsp;— табурет[^4], посуда, столовые приборы, умывальные принадлежности и полотенца&nbsp;— упаковываются последними. Ценные вещи, деньги и, особенно, документы&nbsp;— вообще не упаковываются в багаж: их берете с собой в обычной сумке.

### Перевозка

Переезжать «своим ходом» на собственной машине или машине друзей можно только в том случае, если все ваши вещи помещаются в машину целиком за один прием. Несколько поездок&nbsp;— особенно по пробкам, с учетом потраченных нервов, времени и топлива&nbsp;— не стоят сэкономленных денег, это неоднократно проверено на практике. Лучше закажите машину с грузчиками. Это обойдется в <span class="number">3500</span><span class="delimiter">&nbsp;</span>—<span class="delimiter">&nbsp;</span><span class="number">5000</span> рублей, но, во-первых, вам и вашим близким не придется таскать тяжести, а во-вторых, перевозка всех вещей займет всего одну ездку и, в среднем, уложится в три часа, вместе с погрузкой-разгрузкой.

Если вы по каким-то невероятным причинам не последовали этой мудрой рекомендации, вот несколько советов по самостоятельной погрузке. Погрузку осуществляем поэтапно: выносим вещи сначала за дверь квартиры, затем к лифту, после&nbsp;— к подъезду, и только потом&nbsp;— к машине. Основной признак оптимальной погрузки&nbsp;— минимальное количество спусков-подъемов лифта. Грузиться нужно хотя бы вдвоем: лифты в современных домах не любят ждать и могут уехать даже груженые, поэтому «ассистент» пригодится даже для того, чтобы просто держать кнопку лифта нажатой, пока «командир бригады» занимается погрузкой-разгрузкой. Коробки в машину упаковываем плотно, чтобы ничего не елозило и не болталось. При необходимости используем дополнительную фиксацию с помощью ремней безопасности, багажных сеток или [резиновых стяжек с крючками](http://bit.ly/1n2aei4), которые продаются в автомагазинах. 

### Распаковка

Квартиру, в которую вы переезжаете, также необходимо заранее подготовить: помыть полы, расчистить проходы, при необходимости собрать и промаркировать имеющиеся в квартире вещи, чтобы не путать их с вашими.

Разгрузка и распаковка обычно в точности повторяет погрузку и упаковку, только в обратной последовательности. Разгружаться также нужно поэтапно: подъезд, площадка первого этажа, площадка нужного этажа, квартира. Цветные ярлыки помогут быстро сориентироваться, в какую комнату какие коробки нести. По количеству коробок сверяете «контрольную сумму», которую записали при упаковке: сколько из кухни, сколько из ванной и т.п.

Если вы заранее собрали самое необходимое в последней коробке, остальные можно разбирать постепенно, по мере возможности и острой нужды в определенных вещах. Иногда, нераспакованные после переезда коробки лежат годами: это еще раз подтверждает тот факт, что у нас обычно гораздо больше вещей, чем нам на самом деле нужно.

### Заключение

Пять фраз, запрещенных при переезде:

> Зачем хорошую вещь выбрасываешь? Оставь, пригодится!

> Клади всё в кучу, потом разберемся!

> Что это? Тебе это правда нужно?

> А давай сразу разложим книги по авторам!

> Ой, какая прикольная штуковина!

Помните, что выше даны самые общие рекомендации. В тексте не рассматривается множество вполне вероятных внештатных ситуаций вроде дождя во время погрузки, внезапной потери _очень важной вещи_ или острого нежелания хозяев расставаться с очевидным барахлом, которое больше никогда в жизни не пригодится. Помните о том, что переезд&nbsp;— это всегда стресс, и не давите на тех, кому выпало переезжать. Лучше помогите им добрым словом и делом, и все пройдет гладко и хорошо.  

Удачного вам переезда!

* * *

[^1]: Например, на [darudar.ru](http://www.darudar.ru)
[^2]: Например, на [Авито](http://www.avito.ru)
[^3]: Многие мешки имеют резкий запах полимеров, поэтому вещи лучше дополнительно упаковать или выбрать мешки без запаха: они, обычно, стоят чуть дороже.
[^4]: Если меня попросят выбрать всего один _самый нужный_ предмет в пустой квартире&nbsp;— это будет именно табурет.